Los palabristas, esta noche, con esta voz
hipnótica y con este hombre de largo trabajo, con
la palabra como es Martín Pony, Michar Vegas,
nacido en Buenos Aires en 1935, que según el
escritor Jaime Barrios Peña, pertenece al
discurso mestizo latinoamericano. En el fondo de
su construcción literaria, se percibe la
añoranza del exilio, su constante protesta
frente a la injusticia y la discriminación
humanas y la búsqueda del origen como columna
vertebral de nuestras excelencias
espirituales. Esto se ha dicho y está en la
contraportada de uno de los últimos libros de
Martín Míchar Vegas, esto es Dos discursos para el
Parlamento Invisible.
Otros libros de Pony Míchar Vegas que quiero que
registres esta noche aquí, que tengas sus
títulos. Los títulos dan siempre cuenta del
autor. El primer libro se llama Poesía Junta, en el
62, Las horas libres, del 68, Mano de obra, 68
también, Nuestra poesía joven en Chile, en el 72,
La palabra es un hecho, en el 80, Dichoso los ojos
que te ven, 1988,
Narrenturm, esto es, en alemán, significa la
torre de los locos, en 1994, y dos discursos para el
Parlamento, Invisible, en 1996. Los últimos
cuatro títulos citados han sido editados en
Madrid, España. Precisamente en el libro
Narrentum, en la Torre de los Locos, Yo creo que se
pinta, yo dije inicialmente en el retrato de
Ponemichar Vegas que es un hombre que se ha unido y
separado, como uno se une y separa a veces de
amores, de mujeres, se ha casado y se ha divorciado
de metáforas y de aliteraciones, de todo esto. Él
es un buscador permanente, por lo tanto a él se lo
puede ver en un sendero de la poesía, yéndose a
ninguna parte, o se lo puede ver en un camino o en una
ruta. Es un gran nómada de la palabra también, como
lo ha sido de la vida Ponemichar Vegas. este
cantautor, este juglar, como te decía hoy, que
como pareciera escapado de la Edad Media. y que
como un gran niño, como este niño que recordábamos
recién, Federico Schmidt, sigue absorto con ya 60
años, sigue absorto y sorprendiéndose día a día,
tratando siempre de poner un poco de sal en la cola
del pavo real, porque eso es lo que uno busca
siempre. Vamos a escucharle entonces un trabajo
muy curioso que es muy para la radiofonía también y
para... que me alegra tener esta noche en los
parabristas, que son los que él ya denomina sus
parajodas. Esto es un juego muy particular que él
hace en un terreno que, como sabemos, ha sido muy
bien trabajado por gentes de la antigüedad, por
aforistas importantes, entre nosotros el ítalo
argentino Antonio Porquia, Lichtenberg, este
alemán sorprendente, y bueno, hay tantos más que
habría que que recordar, vamos a escuchar los
propios de Michar Vegas que tienen un perfil
personal que lo pinta de cuerpo entero yo ahora los
dejo con él yo solo me actuaré no como emisor sino
como oyente como uno de ustedes para gozar junto
con la audiencia la loca palabra de Pony Michar
Vegas Todas las palabras han sido dichas entre
nosotros.
La vaca grita, pienso.
La poesía es un detector de mentiras.
El poeta es el suero de la verdad.
El que dice, se dice. Como buen intermediario...
El lenguaje cobra peaje. Los chopos brillaban de
día como vestidos de noche. ¿Y
tú de qué signo eres? Yo del de interrogación.
Ganarás el pan sin el sudor de tu frente.
Vale menos pájaro en mano que siento volando.
No me digas con quién andas. No me digas quién eres.
Al poder ni la imaginación.
Ella me rebajaba para ponerme a su alcance.
USA, USA, USA. USA nos usa.
CCCP. C mayúscula, C mayúscula, C mayúscula, P
mayúscula, C, C, C, P, también quería decir
cucurrucucú, paloma. ¡Qué
malos arquitectos! Tiraron el muro abajo y se les
vino el techo encima.
Muerto el brujo, no acaba la brujería.
los enanos no pasan desapercibidos.
Transmitido por mi padre, el único animal que se
rasca para afuera es el perro. No confundir
emparejados con empajarados y tampoco
emparejados con emparedados. No confundir
melancolía con malalcolía. ni tampoco
incertidumbre con incertisurbe, y menos aún
idiosincrasia con indiosingrasia. Lo
que no da, persigue.
Entre nosotros la miseria era lírica, comíamos
corazón de vaca asado.
Andaré con pie de plomo contigo, pero para
aplastarte como a una cucaracha.
A un danzarín hastiado quien decía tener las bolas
por el piso le sugerí caminar en puntitas de pie.
El tiempo no puede surcirse.
Podría ser más fácil ser un argentino grande que un
argentino adulto.
Me siento el más conocido de los desconocidos y el
más desconocido de los conocidos.
Un hombre sin futuro es preferible a un futuro sin
hombre.
Algo desvía mi interés hacia cosas distraídas,
inservibles, abandonadas, intrascendentes.
Soy una basura.
Y aquel borracho que en el Bowery, al acercarte
para ver si necesitaba algo, te espetó. Y ahora
andá y ponelo en tu novela.
Al que nace barrigón es al fajo que lo añudan.
Antes de amarla, resucitarla.
Ciudad peculiar esta, todos sus habitantes son
extranjeros.
Tan distraído, el último tango lo bailó en Madrid.
Regalar es la mejor manera de vender.
Un hombre sin vino es como una mujer sin corazón.
Y nuestros pagos, que más que pagos son deuda.
Qué boca tiene la loca, qué labios sabios.
Conocí a muchos que se han empobrecido para
enriquecerse.
Básico, no confundir megalomanía con
hepatomegalia.
Cuando la limosna es grande hasta el diablo
desconfía. Me mostró una estrella de bronce
pinchada en el reverso de su solapa. Poesía
secreta.
Guay del día en que las orejas se te pongan como
hojas de árbol en otoño.
Cuando era un tío patilludo... Un tipo patilludo
estaba con los pobres. Ahora que está por
convertirse en un pobre tipo, está con los
patilludos.
Los indios no usaban corsets. El envés de la raza es
el azar. Y en un espejo, Adán refleja nada.
Lo conocí en baja cuando le llamaban el Che
Huevada.
Oh, lanzadores de discos que no son discóbolos.
Son díscolos, no discóbolos.
Los idealistas crean castillos en el aire, los
locos los habitan, los psicoanalistas cobramos
el alquiler.
Siniestro, como la pequeña diferencia que hay
entre Bacon y Bacon. y más atroz aún, como la mínima
que hay entre Lacan y Lacan. El inconsciente es
ineludible, como el destino.
Que camines no quiere decir que avances, podrías
estar regresando al lugar del que saliste y
deseaste abandonar.
La poesía es pescar agua con una red. Estás
trabajando por el dolor más duro, dejar estas
cosas, abandonar esta estructura, saber que no
sabrás y que resultarán inútiles tantas redes
tendidas. ¡Qué buenos paisajes hay siempre en
otras partes!
Yo también, como Borges, quiero ser enterrado en
Ginebra, dijo el viejo kurda. Pero la mía que sea
bols.
En vez de contraer nupcias, contrajo náuseas.
No hay más allá. Lo que hay es cada vez menos aquí.
Lo mejor para matar el hambre, matar al
hambreador. Primero se cae el mito, después el
rito, finalmente el pito.
Los pobres deberían ser los dueños de la tierra y no
los propietarios de esta tercera realidad.
Un hombre que no recuerda es un medio ser, pero un
hombre que no olvida es un ser y medio. Volviendo al
Che Huevada, yo con los milicos no me meto porque
siempre salimos perdiendo. y otra de este pobre
infeliz. Me confesó, yo soy hombre de dos mujeres,
mi mamá y mi señora.
Horror estar empantanado en un lugar tan seco.
La poesía alimenta, pero no da de comer.
Nadie es poeta en su tierra, ni en tierras del
vecino, nadie es poeta.
La cantropía contemporánea. ¿De qué valen sueños
desmesurados entre un pueblo de insomnios?
El amor es como el mercurio, contenido mide la
temperatura, suelto no hay quien lo agarre. No es
que marcharan a paso de ganso. No sabían caminar de
otro modo. Era un zurdo absurdo. Votaba con la
derecha. La diferencia abismal entre un hombre
pobre y un pobre hombre.
Me gusta servir al prójimo, especialmente
servirle vino. El editor Compungido, dice, la
poesía no se vende. Y el poeta, orgulloso,
replica,
no, no se vende. Sí, estas parajodas son
sentencias y aforismos, productos de una larga
recopilación, Esteban, y selección en el tiempo.
Son cosas oídas o dichas. repentismos o rumiadas
réplicas, todas ellas trasgreden el dictum
tópico o apuntan a dar vuelta como a un guante lo que
en realidad es un zapato. Aún los refranes son
sometidos a esta operación de encontrar la cara
oculta de la luna. Una vuelta de tuerca. Una larga
tradición interna hace que nos apoyemos en estas
muletillas de un supuesto saber y aquí, como vos
nombraste muy bien, Hay trozos de españoles como
el español, por ejemplo, Ramón Gómez de la Serna,
que vivió tanto tiempo en Buenos Aires y que
editaba sus greguerías allá en la contraportada
del periódico La Razón, cuando éramos
muchachitos, niños. Antonio Porquia, y el polaco
al cual le debo mucho, Stanislav Jerzy Lecz, que
escribía cosas preciosas como, por ejemplo,
decía él, de un libro solamente se recuerdan dos o
tres frases. Escribamos entonces esas dos o tres
frases. Estas parajodas fueron recopiladas
entre 1995 y 1997. Las anteriores, las que leíste o
las que vas a leer ahora? Las que voy a leer ahora,
sí. He visto a muchos hombres ilusionados no
escribir jamás su nombre al pie de ninguna cosa,
pero por miedo a la policía. ¿Qué
le hace una mancha más a la pantera negra?
Me queda poco tiempo de vida. Sea el que sea,
siempre será poco.
Estoy en la lona con el cinturón de oro de campeón
del mundo puesto, pero en la lona.
Dice que está loca de amor por mí. Por mí. Por mí. Esa
sí que está loca. Quiere ser como yo, solo que le
falta toda mi vida.
Tan desconfiado que no confiaba ni en sí mismo.
Qué buenos cálculos hace, aunque él se llame un
hombre de letras.
Tanto va el cántaro a la fuente que al fin la seca.
La letra con sangre es genocida.
Soy uno de esos que, permaneciendo fijos en un
lugar, avanza mucho en poco tiempo.
Ve el psicoanálisis y lo aprendí a los 20 años.
Interpretación fuera de sesión es agresión.
El enamoramiento le hizo exclamar, vivo un gran
sueño, sueño una gran vida. ¡Feliz daño nuevo!
Tercer mundo. Salarios de Etiopía, precios de
Holanda. Y
el subcomandante. Como el torrente que baja de la
montaña, este cauce no tiene regreso.
Sobre su amnesia me dijo no recordar nada.
En cuanto a sus bienes, solo contaba con males
personales.
Soy el más fuerte de los débiles mentales.
Solicité su ayuda, dijo que iba a echarme una mano,
pero al cuello. Me lo dejó grabado en el
contestador. Estoy tan desesperada que no sé si
cortarme las penas o dejármelas largas.
Y me dijo Santiago, pareces un patriarca. Sin
patria ni arca, le contesté.
Tan malo era aquel vino que parecía que lo habían
hecho con las manos.
Al hablar del exilio no es que abriera viejas
heridas, esas nunca habían cerrado. El camello
prefiere desierto conocido que desierto por
conocer.
En estos tiempos inclementes, plagados de
espejismos, no está mal trabajar a la sombra de
alguien. Trabajar a la sombra de alguien no quiere
decir ser la sombra de algo.
Hay luces que ciegan.
El hombre sabiendo que es mortal, prefiere vivir
en agonía.
Ante el interminable desfile de estos incautos y
el triunfo del charlatanismo, me siento como un
número en una sopa de letras.
Saliendo del agua, se tumbó en la arena.
Lamiéndole la cara, le susurré al oído, ¿Sabés
amar? Y ella, sí, sé amar.
En poesía, el orden de los factores altera el
producto. A desalambrear, a desalambrear, a
desal... Aliterando a Biglietti. Desalambrear.
Pobre amigo mío, tenía los compromisos de un
profesional del inconsciente.
El amor mueve al mundo, pero el hambre es su
combustible.
donde hay hambre no hay hombre.
La mujer es un hombre extraordinario.
Soy la lágrima más sonriente de todo el universo.
No es que el lunfardo se haya popularizado, sino
que el número de delincuentes creció.
Me alegra más Encontrarte que perderte.
Quien no acepta pulsiones, solo reconoce
repulsiones.
Nunca se dice lo que se quiere, pero siempre se
quiere lo que se dice.
Ningún animal fabuloso puede llamarse contento
con el buen trabajo hecho por su taxidermista.
Y no es que se vayan muriendo los mejores, es que
vamos quedando los peores.
El bosque no nos deja ver el árbol.
Ver la tele es pastar en un médano.
Las realidades vacías ofrecen espacios más
resonantes a las ideas. Aquí, como en todas
partes, ilusiones muy caras, realidades muy
pobres. Se acuerdan tan poco de mí que no puedo
olvidarlo.
Quería que de ahora en adelante fuéramos cautos y,
como los cangrejos, tratáramos todo con pinzas.
Blanqueaba dinero comprando pinturas.
Las grandes causas comienzan por los pequeños
detalles. Todos somos de agua, pero ella era de
agua de azar.
Tengo ganas ciertos días de durar un poquito más
que lo eterno.
Tango psicoanalítico. Las horas que pasan ya no
vuelven más, pero vuelven.
Y la última dedicada a Esteban Pejkovic. Los
iluminados siempre dejan la realidad a oscuras.